Hello, welcome to this last module of the fifth chapter of the course of fluid
Bonjour, bienvenue dans ce dernier module du cinquième chapitre du cours de mécanique
mechanics. A fifth chapter that deals with the kinematics, i.e. the description
des fluides. Cinquième chapitre qui traite de la cinématique, c'est à dire de la description
of the fluids' motions without worrying about the forces being them. In
des mouvements fluides sans s'intéresser aux forces qui en sont à l'origine. Dans
this course of kinematics, the fourth module will deal more precisely with the general
ce cours de cinématique, le quatrième module va traiter plus particulièrement de la classification
classification of flows in the vicinity of a point. We will thus look at the flow
générale des écoulements au voisinage d'un point. Nous allons donc regarder l'écoulement
in the vicinity of a point by zooming and locally describing in a very general
au voisinage d'une point en effectuant un zoom et localement décrire de manière très
way the geometry of the flow or the topology of the flow. In this
générale la géométrie de l'écoulement ou la topologie de l'écoulement. Dans cette
classification of the velocity fields, we will introduce in particular a concept
classification des champs de vitesse, nous allons en particulier introduire un concept
very important which is the vorticity that describes the proper rotation of particles
très important qui est la vorticité qui traduit la rotation propre des particules
in the flow. As we have just said, the velocity field in the vicinity of a point
dans l'écoulement. Comme on vient de le dire, le champ de vitesse au voisinage d'un point
x can be expanded by a simple asymptotic development or in proper English a Taylor
x peut-être développé par un simple développement asymptotique ou en Anglais un développement
expansion. As u is actually a vector and as x is also a vector, the derivative
de Taylor. Comme u est au fait un vecteur et comme x est aussi un vecteur, la dérivée
is not a scalar, it is not a vector but it is simply a tensor, the gradient
n'est pas un scalaire, ce n'est pas un vecteur mais c'est simplement un tenseur, le gradient
of the velocity field consisting of 9 components, i.e. the variation of u in the direction
du champ de vitesse qui comporte 9 composantes, c'est à dire la variation de u dans la direction
x with respect to x, the variation of v the velocity along y...  This gradient of the velocity field
x par rapport à x, la variation de v la vitesse selon x... Ce gradient du champ de vitesse
that I can maybe write here ∇u is nothing more than du/dx,du/dy, du/dz,
que je peux peut-être écrire ici ∇u qui n'est rien de plus que du/dx,du/dy, du/dz,
dv/dx, dv/dy, dv/dz, dw/dx, dw/dy, dw/dz can be in general way decomposed in
dv/dx, dv/dy, dv/dz, dw/dx, dw/dy, dw/dz peut être de manière générale décomposé en
a symmetric part and an antisymmetric part, we can always do this. The symmetric part
une partie symétrique et une partie antisymétrique, on peut toujours faire ça. La partie symétrique
that is expressed simply as the half-sum of ∇u and of (∇u)^T called the strain
qui s'exprime simplement comme la demi-somme de ∇u et de (∇u)^T s'appelle le tenseur
rate tensor, it has a key role in the constitutive law of a Newtonian fluid.
des taux de déformation, il a un rôle capital dans la loi constitutive d'un fluide Newtonien.
The antisymmetric part, here represented in blue and often noted Ω is half the difference
La partie antisymétrique, ici représentée en bleu et souvent notée Ω est la demi-différence
between the tensor of velocity gradient and its transpose. We can decompose the symmetric
entre le tenseur gradient de vitesse et sa transposée. On peut décomposer la partie
part in a more systematic way in two pieces: S which is the diagonal part
symétrique de manière un peu plus systématique en deux morceaux : S qui est la partie diagonale
and T which is a part that does not have elements on the diagonal, which is a part of trace
et T qui est une partie qui n'a pas d'élément sur la diagonale, qui est une partie de trace
null, that is the most general decomposition that we can do for
nulle, ça c'est la décomposition la plus générale que l'on puisse effectuer pour
the tensor of velocity gradient. It is the sum of these two terms that constitute the
le tenseur gradient des vitesses. C'est la somme de ces deux termes qui constituent le
strain rate tensor. Be careful, here many of you may say
tenseur des taux de déformation. Attention, ici beaucoup d'entre vous doivent se dire
that you have made a mistake, that you did not choose a course of algebra, no, this
que vous vous êtes trompés, que vous n'avez pas choisi un cours d'algèbre, non, cette
algebraic decomposition is in fact very relevant from a geomtrical point of view.
décomposition algébrique est au fait très pertinente d'un point de vue géométrique.
I will try here to illustrate it for you. I am considering the most general motion
Je vais essayer ici de vous l'illustrer. Je considère le mouvement le plus général
in a point x of a particle that we represent square shaped. The point x is moving at
en un point x d'une particule que l'on représente de forme carrée. Le point x se déplace à
a velocity u(x) and the neighboring points are moving with velocities slightly
une vitesse u(x) et les points avoisinants se déplacent avec des vitesses légèrement
different, and it is in fact the gradient of the velocity field that is telling me how the
différentes, et c'est justement le gradient de champ de vitesse qui me dit comment les
neighboring points of x are transported at a velocity that looks like u(x) but that
points au voisinage de x se transportent à une vitesse qui ressemble à u(x) mais qui
is slightly different. Hence, the transformation of this square particle in a particle
est légèrement différente. Ainsi, la transformation de cette particule carrée en une particule
of different shape can be simply approached in asymptotic terms,
de forme différente peut-être simplement approchée au sens asymptotique de la chose,
i.e. when the particle is small, it can be in fact approached by the
c'est à dire lorsque la particule est petite, elle peut être au fait approchée par la
superposition of 4 effects, the first one is of course the translation at the velocity u(x),
superposition de 4 effets, le premier est bien sur la translation à la vitesse u(x),
so actually, the particle centered in x at time 0, when it is moving
donc effectivement, la particule qui centrée en x au temps 0, lorsqu'elle s'est déplacée
of a quantity u(x)dt, it is essentially moving according to a translation motion. Meaning
d'une quantité u(x)dt, elle se déplace essentiellement selon un mouvement de translation. C'est à
that the neighboring points will also be subjected to this translation. But, it is not
dire que les points avoisinants vont aussi subir cette translation. Mais, ce n'est pas
all, due to the antisymmetric part of the tensor of velocity gradient, there will be
tout, en raison de la partie antisymétrique du tenseur gradient de vitesse, il va y avoir
also a rotation. This rotation is executed without expansion, i.e. the area
aussi une rotation. Cette rotation s'effectue sans dilatation, c'est à dire que l'aire
is conserved and without deformation i.e. the angles of the particle are
est conservée et sans déformation c'est à dire que les angles de la particule sont
conserved. It is a part purely rotational. There will also be an part of pure
conservés. C'est partie purement de rotation. Il va y avoir aussi une partie dilatation
expansion that corresponds to the diagonal part of the velocity gradient, which will expand the
pure qui correspond à la partie diagonale du gradient de vitesse, qui va dilater la
particle without changing the angles, and it is this part of which we can show that, for
particule sans en changer les angles, et c'est cette partie dont on peut montrer que, pour
an incompressible fluid, we will see this in chapter 6, that for an incompressible fluid
un fluide incompressible, on verra ça au chapitre 6, que pour un fluide incompressible
this part is null, there is no possible expansion for a fluid that cannot be
cette partie est nulle, il n'y a pas de dilatation possible pour un fluide qui ne peut pas se
compressed or that cannot be expanded. And then a part t which is a part associated
comprimer ou qui ne peut pas se dilater. Et puis une partie t qui est une partie associée
to the deformation but which is a part of trace null. This deformation is done
à la déformation mais qui est une partie de trace nulle. Cette déformation se fait
without rotation of the particle and without variation of the area, here because I am in 2 dimensions
sans rotation de la particule et sans variation de l'aire, ici parce que je suis en 2 dimensions
or without variation of volume for a particle in three dimensions. This decomposition is
ou sans variation du volume pour une particule tri-dimentionelle. Cette décomposition est
completely general, i.e in each point of the flow we can always
totalement générale, c'est à dire qu'en chaque point de l'écoulement on peu toujours
decompose the velocity field as the sum of a translation, which is the velocity at the considered
décomposer le champ de vitesse comme la somme d'une translation, qui est la vitesse au point
point, a rotation, which tends to make the particles turn on themselves,
considéré, une rotation, qui a tendance à faire tourner les particules sur elles-mêmes,
an expansion and a deformation. If I take the example of Newton's flow
une dilatation et une déformation. Si je prends l'exemple de l'écoulement de Newton
between a fixed wall and a moving wall, the pure shear is the sum of an effect
entre une paroi immobile et une paroi mobile, le cisaillement pur est la somme d'un effet
of rotation and an effect of deformation without expansion. This decomposition
de rotation et d'un effet de déformation sans aucune dilatation. Cette décomposition
is completely general and it gives a good geometric vision of what can
est totalement générale et elle donne une bonne vision géométrique de ce qui peut
happen in a flow. Now, I will be interested more specifically
se passer dans un écoulement. Maintenant, je vais m'intéresser plus spécifiquement
at the antisymmetric part Ω. A result from algebra demonstrates that the application
à la partie antisymétrique Ω. Un résultat d'algèbre nous permet de démontrer que l'application
of a antisymmetric tensor that has only three information as there are
d'un tenseur antisymétrique qui ne possède donc que trois informations puisqu'il y a
0 on the diagonal and that the non-diagonal elements of the lower part are
des 0 sur la diagonal et que les éléments hors-diagaunaux de la partie inférieur sont
the opposite of the non-diagonal elements of the upper part. The operation of this
l'opposé des éléments hors-diagaunaux de la partie supérieure. L'opération de ce
antisymmetric tensor in 3 dimensions can be represented or re-expressed as the
tenseur antisymétrique en 3 dimensions peut être représenté ou réexprimé comme le
cross product of a vector containing these 3 informations multiplied
produit vectoriel d'un vecteur qui contient justement ces 3 informations multipliées
by the vector on which we apply the tensor. When I apply here the tensor Ω to the tensor
par le vecteur auquel on applique le tenseur. Quand j'applique ici le tenseur Ω au tenseur
δx, I obtain exactly the same result than if I apply the cross product between
δx, j'obtiens exactement le même résultat que si j'applique le produit vectoriel entre
a vector called the vorticity or more exactly 1/2*the vorticity ^ δx, you
un vecteur qu'on appel la vorticité ou plus exactement 1/2* la vorticité ^ δx, vous
remember what the cross product is, the cross product is a formula, so
vous souvenez de ce qu'est le produit vectoriel, le produit vectoriel c'est une formule, donc
I do not have to recall here what a cross product is. The big question that
je n'ai pas besoin de rappeler ici ce qu'est le produit vectoriel. La grande question que
we ask ourselves, is how to obtain this vector, how from the tensor here antisymmetric
l'on se pose, c'est comment obtenir ce vecteur, comment à partir du tenseur ici antisymétrique
is it possible to obtain the vorticity vector Ω which will actually be taken in a cross
il est possible d'obtenir le vecteur vorticité Ω qui va en fait pouvoir être pris en produit
product with δx to obtain the same result. There is a very simple formula that links
vectoriel avec δx pour obtenir le même résultat. Il y a une formule très simple qui relie
Ω to the velocity field, Ω as I have said is called the vorticity, this formula
Ω au champ de vitesse, Ω comme je l'ai dit qui s'appelle la vorticité, cette formule
is simply Ω equals curl of u, what is the curl? The curl
c'est simplement Ω égal rotationnel de u, qu'es ce que le rotationnel ? Le rotationnel
is simply the operator that uses ∇ by doing a cross product. I write
c'est simplement l'opérateur qui applique ∇ en faisant un produit vectoriel. J'écris
∇ : ∂/∂x, ∂/∂y and ∂/∂z that I apply to u, v and w. By doing as such, I obtain,
∇ : ∂/∂x, ∂/∂y et ∂/∂z que j'applique à u, v et w. En faisant comme ceci, j'obtiens,
if I look for example at the first component, I obtain simply  ∂w/∂y - ∂v/∂x,
si je regarde par exemple la première composante, j'obtiens simplement ∂w/∂y - ∂v/∂x,
you recognize the first element I needed to express the action of the tensor
vous reconnaissez le premier élément dont j'avais besoin pour exprimer l'action du tenseur
Ω. I can do for example another case, let's take the component along z, if I want
Ω. Je peux faire par exemple un autre cas, prenons la composante selon z, si je veux
to calculate the component along z of this cross product, it will simply make me ∂v/∂x
calculer la composante selon z de ce produit vectoriel, ça va me faire simplement ∂v/∂x
- ∂u/∂y, and this ∂v/∂x - ∂u/∂y, is in fact ∂v/∂x - ∂u/∂y. There,
- ∂u/∂x, et ça ∂v/∂x - ∂u/∂x, c'est justement ∂v/∂x - ∂u/∂x. Voilà,
it is a way a little algebraic of introducing Ω but what is the physical meaning of the vorticity
c'est une manière un peu algébrique d'introduire Ω mais quel est le sens physique de la vorticité
ω ? The physical meaning of the vorticity is the following: In a rotational motion
ω ? Le sens physique de la vorticité c'est le suivant : Dans un mouvement rotationnel
where the vorticity rot(u) is different from 0, the particles turn on themselves.
où la vorticité rotu est différente de 0, les particules tournent sur elles-mêmes.
However, when the motion on is irrotational, it means the curl of u is
En revanche, lorsque le mouvement est irrotationnel, c'est à dire que le rotationnel de u est
equal to 0, the particle in its motion is not turning on itself. I will
égal à 0, la particule dans son mouvement ne tourne pas sur elle-même. Je vais vous
give you an example to better understand this by simply looking at what happens
donner un exemple qui permet de mieux comprendre cela en simplement regardant ce qui se passe
in vortices. Vortices, are flows characterized
dans les tourbillons. Les tourbillons, ce sont des écoulements qui sont caractérisés
in particular by the streamlines nearly circular, concentric that I
en particulier par des lignes de courant à peu près circulaires, concentriques que je
have represented here. And here is a well-known vortex which is the rigid rotation vortex.
vous ai représenté ici. Et voici un tourbillon bien connu qui est le tourbillon rotation/solide.
In the rigid rotation vortex, the velocity uθ is simply proportional to the radius,
Dans le tourbillon rotation/solide, la vitesse uθ est simplement proportionnelle au rayon,
the more I deviate from the radius center, the more I turn fast. It is exactly what
plus je m'écarte du centre du rayon, plus je tourne vite. C'est exactement ce qui se
happens when I put a solid in rotation. In this case, I can simply calculate the
passe lorsque je mets un solide en rotation. Dans ce cas, je peux simplement calculer la
vorticity. I have to be a little careful, as the flow is plane, the vorticity
vorticité. Je dois faire un petit peu attention, comme l'écoulement est plan, la vorticité
will have a non-zero component only along the ez axis which is perpendicular to
va avoir une composante uniquement non-nulle selon l'axe ez qui est perpendiculaire au
the flow plane, that is the first thing to have in mind. The second thing
plan de l'écoulement, ça c'est la première chose à avoir en tête. La deuxième chose
is that I must be careful as I cannot simply write ∇uθ as
c'est que je dois faire attention car je ne peux pas simplement écrire ∇uθ car je
I am working in orthoradial coordinates r and θ and in this case there are metric terms
travaille en coordonnées orthoradiales r et θ et dans ce cas il y a des termes métriques
and so the expression of the vorticity is this one, i.e. it is not simply
et donc l'expression de la vorticité est celui-ci, c'est à dire ce n'est pas simplement
∂uθ / ∂r but it is 1/r.∂ruθ / ∂r, this is due to the change of coordinates, I
∂uθ / ∂r mais c'est 1/r.∂ruθ / ∂r, c'est à cause du changement de repère, je
am in an orthoradial coordinate system. Let's apply this formula, I obtain 1/r.∂Cr^2 / ∂r,
suis dans un repère orthoradial. Appliquons cette formule, j'obtiens 1/r.∂Cr^2 / ∂r,
which gives me in fact 2r/r.C, the areas are gone and I obtain the vorticity which
ce qui me donne en fait 2r/r.C, les aires s'en vont et j'obtiens une vorticité qui
is constant equal to 2C, what this means is that if I take particles that
est constante égale à 2C, ce que cela signifie c'est que si je prends des particules qui
are here on a concentric line relatively to the outside of the vortex, these are turning
sont ici sur une ligne concentrique relativement à l'extérieur du tourbillon, celles-ci tournent
of a certain quantity given by 2C and so it is a rotational motion
d'une certaine quantité qui est donnée par 2C et donc c'est bien un mouvement rotationnel
and if I take a particle on a smaller concentric circle, they are turning exactly
et si je prends une particule sur un cercle concentrique plus petit, elles tournent exactement
in the same way as the vorticity here is constant in the vortex. Another
de la même manière puisque la vorticité ici est constante dans le tourbillon. Un autre
vortex well-known model is the point vortex. In the case of the point vortex, this
tourbillon modèle bien connu est le tourbillon point. Dans le cas du tourbillon point, cette
time the velocity is hyperbolic so it is a constant C/r, in this case, I apply again
fois-ci la vitesse est hyperbolique donc c'est une constante C/r, dans ce cas, je réapplique
the formula and find that ω is simply 1/r.∂r(C/r) / ∂r, the r are counterbalanced,
la formule et je trouve que ω est simplement 1/r.∂r(C/r) / ∂r, les r se compensent,
the derivative of a constant with respect to r is 0, and so I obtain simply 0. This
la dérivée d'une constante par rapport à r est 0, et donc j'obtiens simplement 0. Ce
vortex which really looks like a vortex as it has streamlines
tourbillon qui qui ressemble vraiment à un tourbillon puisqu'il a des lignes de courant
concentric and circular, is actually a vortex associated to an irrotational
concentriques et circulaires, est en fait un tourbillon qui est associé à un mouvement
motion, the particles are not turning on themselves, although they are turning
irrotationnel, les particules ne tournent pas sur elles-mêmes, alors qu'elles tournent
around the center of the vortex. You must be really really careful when we are talking about
autour du centre du tourbillon. Il faut faire très très attention lorsqu'on parle de la
rotation in a flow, there is the proper rotation of particles linked to the
rotation dans un écoulement, il y a la rotation propre des particules qui est liée à la
vorticity and the center of rotation around which the pathlines, streamlines
vorticité et les centres de rotation autour desquels les trajectoires, lignes de courant
in stationary flows, are are simply circular or in  any case concentric
dans les écoulements stationnaires, sont simplement circulaires ou en tous cas concentriques
and quasi circular, be careful to this difference. In the reality, a vortex is neither
et quasi circulaires, attention à cette différence. Dans la réalité, un tourbillon n'est ni
a vortex with a rigid core filled with vorticity, nor an irrotational vortex with a hyperbolic
un tourbillon à coeur solide rempli de vorticité, ni un tourbillon irrotationnel avec un profil
profile of velocity uθ(r), it is in fact in general the mixture of both with
hyperbolique de la vitesse uθ(r), c'est en fait en général le mélange des deux avec
a core in rigid rotation and an irrotational external region, with
un coeur avec un coeur en rotation solide et une région externe irrotationnelle, avec
a velocity profile of uθ that increases linearly in r in the region still solid and that
un profil de vitesse de uθ qui croit linéairement en r dans les régions encore solides et qui
decreases non-linearly in 1/r in the part called potential at the outside of
décroit non-linéairement en 1/r dans la partie dite potentielle à l'extérieur du
the vortex core. It is what we can see here for example in a vortex of
coeur tourbillonnaire. C'est ce que l'on peut voir ici par exemple dans un tourbillon de
a drain obtained simply by draining a liquid through a small cylindric hole
vidange obtenu simplement en vidangent un liquide à travers un petit trou cylindrique
in a cylindric container.
dans un conteneur cylindrique.